..81-

Quibus modis tutela finitur. Titulus it.

Cum de tutelae constitutione exemerimus, de eius so·
lutione qnoque dispiciamus. nam quidquid aliquo modo oon·
stituitur, idem aliquomodo etiam dissoluitur. soluitur autem
tutela pubertate cum mans tum feminae. pubertatem autem
ueteres non solum ex aetate, boe est ex eo quod XIIII an· 5
num impleuerint, set etiem ex babitu eorporis dignoscebant
itaque siue habitus corporis ente XIIII annum manifestere·
tur, siue quis XIIII annum impleret habitus summ non osten·
deretur, non existimabatur pubes esse, set cum utrumque
concurreret. hodie autem piissimus princeps noster dignum 10
esse suorum temporum castitate putans, iussit idem optinere
quod ism antIquitus in feminis obseruaretur, in quibus aetas
tantum inquirebatur, quse XII annis maior esset, cum babi-
tnm corporis earum inspicere inhonestum uideretur. putsuit
igitur princeps noster impudicum esse habitudinem corporis15
masculorum inspicere, sicuti in feminis iarn uisum erut, et
constitutionem tulit qua sanxit pubertatem in maribus post
XIIII annum completum incipere. quod autem in feminis
obseruabstur suo ordine reliquit, ut a XII anno impleto uiri·

1, potentes esse Intellegerentnr. 1. Praeterea dissoluitur tutela no
si adrogati sint impuberes aut deportati. interdum enim oum
proximi sint pubertati, aliquam in noxum incidere possunt

 

