·- 173 -

eantur, 'succedendo iurc‘ iactum rumpunt testamentum. et hoc
lege Iulia Vellaca prouisum est in qua ad similitudinem postu-
morum exheredes fieri iubentur, idest nepos nominatim, [neptis

sautem nominatim uel] inter ceteros legato relicto. 3. Habebat
quidam filiurn filiamue emancipatos. cum testamentum iaciat, o
quod ad ius ciuile, non cogitur eos heredes instituere uel
exheredes scribere, ignoti sunt enim legi XII tabularum pro·
pter ¹quom passi sunt capitis deminutionem. praetor autern
naturalem cognationem respiciens, hos quoque liberos recog-
noscit, iubetquc emancipatos heredes instituere. sin autern ιο
testator nolit, mores quidem nominatim exheredentur, seminas
autem et nominatim et inter ceteros. quod si neque heredes
scribantur, neque, uti dictum est, exheredes fiant, dot eis
praetor contra tabulas bonorum possessionem, perquam filius
neposne omnem 'defuncti accipient substantiam, filia autem 1⁵
neptisue tontum accipit quantum si potestati subiecta fuisset

p. adcresceudo accepisset. 4. Haeo primum tibi perspecta ha·
beas· si quem in adoptionem accipiam, hic mihi iilius crit
et iure ot natura. iure quidem propter adoptionem, natura
autem propter iuris uim; ius enim ctiam naturam in se· no
metipso amplectitur. eo usque autem natura filii huius pa·
ter esse existimor, donec adoptio durat. quod si eum emanci-
pauer0‚ cum is actus sit legitimus, legitimos adoptionis effectus
soluit. cum autem ius non amplius seruetur, recedit simui

 

