..77-

luteris nemine, qui id constituit, atilianus uocatur. angu-
stior autem ea lex est, utpote quae Rornae tantum, nen uero
entra optineat. in prouinciis autem ad eius imitationem duae
leges latae sunt Iulia et Titia, quibus cautum est, ut, si tu·
tor deficiat, iudicio praesidis prouinciae tutor detur, qui inde 5

1. iuliotitianus audit. 1. Nec tentum uero tutores nen ha·
beuti atilianus seu iuliotilianus tutor datur, set etiamsi ex·
tet quidem tutor, qualibet autem causa impediatur tutelam
suscipere. quid enim si quis moriens filium suurn heredem
instituat, det autem ei tutorem suh condicione »si nauis ex ιο
dsia uenerit«, aut in diem, idest post [Ι annos quam mortuus
erit? denec condicio aut dies pendet, atilianus aut iulioti-
tianus tuter datur. si autem pure datus est, scriptus autem
heres deliberat de hereditate adeunda (finge enim extraneum
institutum esse heredem, exheredemque filium factum esse, 15
tutorem autem pure esse datum, set nendum creuisse scri-
ptum heredem) in hoc quoque casu, medio tempore atilianus
seu iuliotitianus tuter datur. si uero condicio extiterit, aut
dies aderit, aut heres adierit, tunc qui testamento datus est

2. tutelam suscipiet, ethi tutores esse desinent. 2. hh hosti· no
hus quoque tutore capto, item Romae atilianus, in prouinciis
autem iuliotihanus datur, qui desinet esse tutor, si is qui
captus est hostes effugerim reuersus enim tutelam iure pust·

a liminii recipit. 3. Set haec quidem olim; postea autern ati·
hani seu iuliotitiani tutores dari desierunt; coeperunt enimtpp

 

