-132-

cst usucapionem non procedere per anteriorem rationem, id·
est quia mala fide ii possident, nonerunt enirn ram furtiuam
aut ui possessam osse. sin antem raptor aut iur rem alicui
tradant bona fide accipienti tunc quod ad priorem quaestio·
nem, cum rem bona fide possessor detineat, non impeditur t
usucapio: εει per uitium rei haerens impediatur, est enim
furtirm aut ui possessa. ot quid est furtiuum? furtiuum ast
non modo quidquid noctu uel diu clam subripiatur, set quao-
que res mobilis aliena, inuito domino, contrectata. contrec-
tare est instar domini in ro uersari et in aa iacere quas ¹⁰
dominum decent. εει si quae diximus uera sunt, nunquam aliena
ras usucapi potest: quisque enim rem alienam possidet inuito
domino, contrectat3 sin autem inuito domino rem contrectat,
eam iurtiuam reddit, si furtiua est, usucapio non procedit.
deest aliquid definitioni et addendum cst »dolo malo«, ct 15
mmmmmfflmmmmmwm
clam subripiatur, set omnem rem mobilem alienam in-
uito domino dolose contrectatam. eiusmodi enim dc·

ι. finitio integra εει 4. Set his quoquo additis, uidetur usu·
capio non procedere. siquis enim alienam rem possidet in- aa
nito domino, dolo malo eam contrectat, ideoque turtiuam eam
reddit. set id uerum non est: potest enim quis rem alienam
inuito domino contrectare nec tamon furtum admittere cum
doloso non agat ut in eiusmodi casu. Titio meum librum

 

