...41-

sanguineus soror consanguinea fratris filii et ex fratris filio
nepos neptis amita et in summa donec feminini sexus perso·
nam inueniamns, quae cognationis auctor sit, dicitur adgna-
tio procedere. cognati autem sunt qni per feminini sexus
personam nobis coniunguntur, ueluti frater uterinus tantum, 5
non etiam consanguinem, eiusque liberi, soror uterina, uel ·
etiam sororis consanguineae liberi. ethi quidem cognati snnt;
feminini enim sexus persona intercedens adgnationem inter·
rupit. adgnati uero legitimi quoqne dicuntur et cognati seu
natura coniuncti. cognati uero natura tantum coniuncti 10
dicuntur, non etiam legitimi. quos enim ius agnoscit, eos
natura quoque nonit; quos autem natura adgnoscit, non pror-
sus ius quoque nouit. haec autem cognatio bilariam con·
sistit aut natura aut adoptione. et natura quidem cum ex
legitimis nuptiis liberi nascantur, adoptione vero cum quiam
filium habens alterum adoptandum suscipiat. hic enim tilii
mei naturalis,¹ sui autem fratria adgnatus lit et cognatus.
quos enim adoptio ei' adgnatos facit hos et cognatos elficit;
legitimum enim negotium, ueluti adoptio, facilc adgnationi
coniungitur, quae et ipsa legitima eat. legitima enim cnm ao
legitimis facile coniunguntur. postea uero adgnatio quae
adoptionem sequitur naturam quoqne secum trahit, idest co·
gnationem et qnos adgnatos filius adoptiuns uocat, eos et oo·
gnatos appellat. quos autem cognatos foret uocaturus, si na·
taralis mihi tilius asset, hos, cum sit adoptione, nequa adgna· 25

 

